저자 [[앤서니 후크마]]
출판 : 부흥과개혁사



[[위르겐 몰트만]]의 [[Theology of the New Testament]] 인용
* WCC 가담자 말을 왜 인용하지?



[[조지 래드]]의 [[The Presence of the Future]] 인용(구약의 민족적 구속의 관점이 옮겨짐을 말함. 침례교 목사)

[[프리전]]의 [[An Outline of Old Testament Theology]]인용 (구약의 종말론 역시 구속의 관점)
프리전은 종말론을 구약과 신약의 메시지에 있어서 필수적인 것으로 여긴다.
바로 민족적 구속과 회복, 메시아 왕국의 도래. 

[[A.B. 데이비슨]]의 저서 [[The Theology of the Old Testament]]




* 14p 구약적 메시아의 내용은 인정하면서도 눅 24:21(이스라엘을 구속)하는 것에 대해서는 왜 모를까? 롬 11장 무시. 출 34:27

* 16p 벧전 1:10~11을 인용했는데, 거기서 말씀하는 '구원'이 종말론적 재림이 아니라 앞선 9절의 '너희 혼들의 구원'임을 왜 모를까? 또 12절은 왜 인용 안 하지? 그래놓고 '요컨대 우리는 구약 시대 신자들이 다양한 방식으로 다양한 인물들을 통해 미래에 언젠가 자기 백성을 구속하고 또한 이방의 빛이 되게 하시기 위해 오실 구속자를 바라보았다고 말할 수 있다.' 라고 말하나? 이게 그거 아닌가? 언약 신학. 그들이 인물들을 통해서 예수님을 보았다고 말하는 것 말이야. 이것은 너무 분명해. 왜냐하면 요 1:12에 따르면 '이름'을 믿는 자들인데, 구약에서는 메시아의 이름이 '예수'인 줄 아무도 몰랐거든.

* 17p '새 언약'이라는 말의 오해. 이들은 testament와 covenant의 차이점을 모르는 것 같다. 아직 new covenant는 맺히지 않았다. new testament는 십자가에서 피로 맺으신 유언이다. old testament는 율법에서 맺은 동물의 피이다. 렘 31:31~32, 33~34은 covenant로서, 히브리서의 new covenant의 왕국과 관련한 언약이다. 내용도 다르다.

* 19p 욜 2:30~31의 성령의 약속이 행 2장에서 이루어진 것처럼 예언한다. 그러나 그것은 오류이다. 베드로는 행 2장에서 그 약속이 다 이루어졌다고 선포한 것이 아니다.
	1. 성령이 모든 육체 위에 부어지지 않았다. 
	2. 아무도 꿈꾸지 않았다. 
	3. 베드로가 행 2장에서 인용할 때는 '예언이 추가되어 있는데' 요엘에는 예언이 없다.
  따라서 '선지자적 관점'이라서 이것을 '비문자적인 방식'으로 해석해야만 한다는 말은 오류이다. 반대로 행 2장에서 다른 방언들로 말하고 요엘에는 언급이 없다. 곧 요엘 2장은 행 2장의 성취가 아니다. ~~행 2:16의 '이것'은  17절 이후의 인용을 말하는 것이다(스템과 벌링거).~~ 행 2:1~6의 성취는 사 28:11,12의 성취다. 베드로의 요엘 인용 의도는 '종말 예언의 성취'가 아닌 '성령충만의 현상 설명'이다.(엡 5장, 욥기 엘리후 술병)
  기본적으로 심판과 재앙인 주의 날에 관하여 서술한 것은 맞다([[The Presence of the Future]], 67-68p). 누군가에게는 복과 구원이라 그랬는데 롬 11장 참조하면 그게 누구라고 말하는가?

* 22p의 [[The Presence of the Future]], 59~60p "성경적 구속의 개념은 언제나 땅을 포함했다. 히브리 사상은 인간과 자연 사이에서 본질적인 통일성을 보았다. 선지자들은 땅을 단지 인간이 그 위에서 자신의 통상적인 과업을 수행하는 중립적인 무대로 생각하는 것이 아니라 하나님의 영광의 표현으로 생각한다. 구약 성경은 어느 곳에서도 헬라 사상처럼 몸이 없고 비물질적이며 순전히 "영적인" 구속에 대한 소망을 제시하지 않는다. 더 나아가 땅은 죄가 초래한 불행에 연루되었다. 자연과 인간의 도덕적인 삶 사이에는 상호 관계가 있다. 그러므로 땅도 하나님의 최종적 구속에 참여해야 한다."
	


* 후천년주의자들 문제 : 성경을 진지하게 안읽음. 문자 그대로, 한글자 한글자
	* 모세가 반석 두번 친 것
	* 나팔소리 / 음성
		* 요 10장 이름을 불러서
		* 세번의 천둥과 같은 소리
		* 천사장 미카엘
		* 마지막 나팔 소리 vs 마지막 나팔
	* 마 24장 살전 4장 차이점
		* 천사들과 함께 온다 / 천사장의 음성
		* 나팔소리 vs 나팔
	* 두명의 흰 말 탄 사람
	* 요엘2장과 행 2장 오인
	* 말라키 의의 태양, 벧후 마음에 떠오르는 샛별
	* 혼인식과 혼인잔치
	* 그리스도의 복음과 왕국복음
	* 하늘나라와 천국 그리고 하나님의 나라

* 예표무시 
	* 추수의 세단계
	* 이삭과 리브카
	* 신부와 군대 계 19장, 솔로몬의 노래
	* 오순절 나팔절 대속죄일 장막절의 예표 무시

* 신비의 무시 : 지상재림은 눈에 보이는 사건인 반면에 휴거는 신비임.
